---
sidebar_position: 1
---

# 03-1 k-최근접 이웃 회귀

:::success 학습 목표
지도 학습의 한 종류인 회귀 문제를 이해하고 k-최근접 이웃 알고리즘을 사용해 농어의 무게를 예측하는 회귀 문제를 풀어 봅니다.
:::

## k-최근접 이웃 회귀

지도 학습 알고리즘은 크게 분류와 **회귀(regression)**으로 나뉩니다.

분류는 샘플을 몇 개의 클래스 중 하나로 분류하는 문제입니다.

반면, 회귀는 클래스 중 하나로 분류하는 것이 아니라 임의의 어떤 숫자를 예측하는 문제입니다.

:::info 정보
19세기 통계학자이자 사회학자인 프랜시스 골턴(Francis Galton)이 회귀라는 용어를 처음 사용했습니다. 그는 키가 큰 사람의 아이가 부모보다 더 크지 않다는 사실을 관찰하고 이에 대해 **"평균으로 회귀한다."**라고 표현했습니다. 그 후 두 변수 사이의 상관관계를 분석하는 방법을 회귀라 불렀습니다.
:::

## 데이터 준비

## 결정계수($R^{2}$)

### 평가

분류의 경우에는 테스트 세트에 있는 샘플을 정확하게 분류한 개수의 비율 즉, 정확도(간단히 말해 정답을 맞힌 개수의 비율)로서 모델을 평가하였지만, 회귀에서는 정확한 숫자를 맞힌다는 것은 거의 불가능에 가까우므로(예측하는 값이나 타깃 모두 임의의 수치이기 때문이다.) 결정계수(coefficient of determination), $R^{2}$를 이용해 이를 평가한다.

이는 다음과 같이 계산되어진다.

$R^{2} = 1 - \frac{(\text{타깃 - 예측})^{2}\text{의 합}}{(\text{타깃 - 평균}^{2})\text{의 합}}$

여기서 예측이 타깃의 평균 정도를 예측하는 수준인 경우에는 $R^{2}$는 0에 가까워지고, 예측이 타깃에 아주 가까워지면 1에 가까운 값이 된다.

:::caution 정보

사이킷런은 `sklearn.metrics` 패키지 아래 여러 가지 측정 도구를 제공합니다.

:::

## 과대적합 vs 과소적합

모델을 훈련 세트에 훈련하면 훈련 세트에 잘 맞는 모델이 만들어집니다.

보통 훈련 세트의 점수가 테스트 세트의 점수보다 조금 더 높게 나오는데, 그 이유는 훈련 세트에서 모델이 훈련되어졌기 때문입니다.

:::success 정보

만약 훈련 세트에서 점수가 굉장히 좋았는데 테스트 세트에서는 점수가 굉장히 나쁘다면 모델이 훈련 세트에 과대적합(overfitting)되었다고 말합니다. 즉, 훈련 세트에만 잘 맞는 모델이므로 테스트 세트와 새로운 샘플에 대한 예측을 만들 때 제대로 동작하지 않을 것입니다.

반대로 훈련 세트보다 테스트 세트의 점수가 높거나 두 점수가 모두 너무 낮은 경우를 모델이 훈련 세트에 과소적합(underfitting)되었다고 말합니다. 즉, 모델이 너무 단순하여 훈련 세트에 적절히 훈련되지 않은 경우입니다.

:::

:::info 정보

훈련 세트와 테스트 세트의 점수를 비교했을 때 훈련 세트가 너무 높으면 과대적합, 그 반대이거나 두 점수가 모두 낮으면 과소적합입니다.

:::

## 회귀 문제 다루기

# Assignment #1

 본 챕터에 존재하는 예제 소스를 작성하시오. (또한, 별도로 과제 부여받으신 분들께서도 적절한 Chapter의 본 Assignment Section 이하에 해당 내용을 기재해주세요.)