---
sidebar_position: 1
---

# 02-1 훈련 세트와 테스트 세트

:::success 학습목표
지도 학습과 비지도 학습의 차이를 배웁니다.

모델을 훈련시키는 훈련 세트와 모델을 평가하기 위한 테스트 세트로 데이터를 나눠서 학습해 봅니다.
:::


## 지도 학습과 비지도 학습

머신러닝 알고리즘은 크게 **지도 학습(supervised learning)**과 **비지도 학습(unsupervised learning)**으로 나눌 수 있다.

지도 학습 알고리즘은 훈련하기 위한 데이터와 정답이 필요하다.

지도 학습에서는 데이터와 정답을 **입력(input)**과 **타깃(target)**이라고 하고, 이 둘을 합쳐 **훈련 데이터(training data)**라고 부른다.

입력으로 사용된 길이와 무게를 **특성(feature)**이라고 한다.

:::note 정보
지도 학습은 정답(타깃)이 있으므로 알고리즘이 정답을 맞히는 것을 학습한다.

반면 비지도 학습 알고리즘은 타깃 없이 입력 데이터만 사용한다.

이런 비지도 학습 알고리즘은 정답을 사용하지 않으므로 무언가를 맞힐 수가 없다.

대신 데이터를 잘 파악하거나 변형하는 데 도움을 준다.
:::

## 훈련 세트와 테스트 세트

:::danger 정보

머신러닝 알고리즘의 성능을 제대로 평가하기 위해서는 훈련 데이터와 평가에 사용할 데이터가 각각 달라야 한다.

이를 위해서는 평가를 위한 또 다른 데이터를 준비하거나 이미 준비된 데이터 중에서 일부를 떼어 내어 활용하는 것이다.

일반적으로는 후자의 방법을 이용하는 경우가 많다.
:::

평가에 사용하는 데이터를 **테스트 세트(test set)**, 훈련에 사용되는 데이터를 **훈련 세트(train set)**라고 부른다.


## 샘플링 편향

일반적으로 훈련 세트와 테스트 세트에 샘플이 골고루 섞여 있지 않으면 샘플링이 한쪽으로 치우쳤다는 의미로 **샘플링 편향(sampling bias)**이라고 부른다.

## 넘파이

 - 고성능의 수치계산을 위해 제작되었다.
 - 백터 및 행렬 연산에 있어서 편리한 기능을 제공한다.
 - 데이터분석에 사용되는 라이브러리인 pandas와 matplotlib의 기반으로 사용되기도 한다.
 - 기본적으로 array라는 단위로 데이터를 관리하며 이에 대해 연산을 수행한다.
 - 데이터가 클수록 파이썬 리스트는 비효율적이기 때문에 넘파이 배열을 사용하는 것이 효율적이다.

### 넘파이와 파이썬 리스트의 비교

#### 파이썬 리스트의 특징

* 크기가 가변적이며, 여러 종류의 인스턴스를 원소로 가질 수 있음

#### 파이썬 list의 구조
* 파이썬은 list 자료형을 위한 PyListObject를 가지고 있다.

> * PyObject: 파이썬의 모든 객체는 PyObject를 구현(즉, 모든 파이썬 객체는 PyObject를 가지고 있음)
>
> * PyVarObject: PyObject를 확장한 구조체, 길이를 가진 객체에 사용하므로 size 정보를 가지고 있음    
> 
> * PyObject_Var_Head: PyVarObject를 확장한 구조체, 인스턴스마다 길이가 변하는 객체를 선언할 때 사용
> 
> * PyListObject: PyObject_Var_Head, 이중 포인터, allocated(리스트에 할당된 크기)를 가지는 파이썬의 list 구조체

:::info 이중 포인터
원소들의 주소가 담긴 포인터 배열에 대한 포인터로, 다른 언어와는 다르게 포인터 배열을 갖기 때문에 크기가 다른 여러 인스턴스를 원소로 가질 수 있음(다른 언어는 배열 변수 자체가 배열의 시작 포인터)
:::    

#### 데이터의 크기에 따른 파이썬 리스트의 효율성

* 파이썬의 배열은 다른 언어에 비해 편의성을 목적으로 더욱 많은 구조체들로 이루어져 있음

* 이는 데이터의 개수가 많아질수록 다른 언어에 비해 관리해야 할 구조체가 많아지므로 메모리의 측면에서 효율적이지 못할 수 있음

* 이중 포인터를 사용하므로 원소 주소에 대해 탐색 횟수가 다른 언어에 비해 증가하게 되며, 별도의 메모리가 필요하게 될 것

## 두 번째 머신러닝 프로그램

## 훈련 모델 평가

# Assignment #1

본 챕터에 존재하는 예제 소스를 작성하시오. (또한, 별도로 과제 부여받으신 분들께서도 적절한 Chapter의 본 Assignment Section 이하에 해당 내용을 기재해주세요.)

## 김종훈

### References

* Structure of python list

> https://github.com/zpoint/CPython-Internals/blob/master/BasicObject/list/list.md#related-file